


Published in

Towards Data Science



Oct 21, 2020

·

25 min read

Save

A Guide: Text Analysis, Text Analytics &amp; Text Mining

A guide to what it is, applications &amp; use cases, tools, and how it improves business decision-

making








1. Definition: What is text analysis?

2. What are the applications and use cases of text analysis?

3. What are some software or tools for text analysis?

Definition: What is Text Analysis?


Venn diagram showing the intersection of Text Analysis (or Text Mining) with six related fields: statistics, AI and

machine learning, computational linguistics, library and information services, databases and data mining. Source:

Practical Text Mining and Statistical Analysis for Non-Structured Text Data Applications by G.Miner et al. Image by

Author.

What is the difference between text analysis, text mining and text analytics?

What is the difference between text analysis and natural language processing

(NLP)?

Image by Author for Pure Speech Technology

What are the applications and use cases of Text Analysis?

text analysis text mining venn diagram conversational ai pure speech technology

text analysis natural language processing difference pure speech technology conversational ai


Text Analysis for Customer Service Teams

Use Case Directory: Text Analysis for Customer Service Teams

Customer Conversation Analytics and Insights

conversation analytics text analysis conversational ai pure speech technology


Image by Author for Pure Speech Technology

Early Detection of High-Value Customers and Customer Problems

Image by Author for Pure Speech Technology

early detection ideal customers LTV text analysis conversational ai pure speech technology intent manager


Automate Ticket Routing, Prioritisation and Tagging

Image by Author for Pure Speech Technology

ticket routing prioritisation automation text analysis pure speech technology customer service


Extraction

Categorisation

NLP trains

Monitor tagging

Image by Author for Pure Speech Technology

Voice of Customer Reporting

Image by Author for Pure Speech Technology

text analysis exert recommendations pure speech technology conversational ai consultants

voice of customer reporting text analysis conversational ai pure speech technology intent manager customer service


Want to report on what customers are eager to see and will pay for next quarter?

Want to increase service team efficiency by introducing an automated chatbot for tier 1

enquiries?

Simplify Knowledge Base Creation &amp; Maintenance

Image by Author for Pure Speech Technology

Relevance 

Clarity 

Searchability 


Text Analytics for Marketing Teams


Use Case Directory: Text Analysis for Marketing Teams

Find New Brand Awareness and Targeting Strategies

Image by Author for Pure Speech Technology

marketing targeting strategies text analysis conversational ai pure speech technology intent manager


Early Customer Trend Detection

Image by Author for Pure Speech Technology

Seize Lead-to-customer Opportunities

Image by Author for Pure Speech Technology

marketing customer trend detection text analysis conversational ai pure speech technology intent manager

marketing mql sql lead-to-customer text analysis conversational ai pure speech technology intent manager


Marketing Reports on both the Quantitative and Qualitative

Image by Author for Pure Speech Technology

marketing report quantitative qualitative text analysis conversational ai pure speech technology intent manager


Image by Author for Pure Speech Technology

Text Analysis for Chatbot Teams

Use Case Directory: Text Analysis for Customer Service Teams

marketing report quantitative qualitative text analysis conversational ai pure speech technology intent manager


Scale Chatbot Cross-organisational Value

Image by Author for Pure Speech Technology

Image by Author for Pure Speech Technology

Identify high-impact automation opportunities

Image by Author for Pure Speech Technology

chatbot cross-organisation value text analysis conversational ai pure speech technology intent manager

chatbot cross-organisational value example text analysis conversational ai pure speech technology intent manager

automation opportunities chatbot teams text analysis conversational ai pure speech technology intent manager


Resolve frustrating Intent Clashes

Image by Author for Pure Speech Technology

What are some software or tools for text analysis?

1. What business values do I want to see?

intent clashes chatbot voice assistant text analysis conversational ai pure speech technology intent manager


2. What characteristics of my text data will I need to consider?

3. How well will it fit into my technology landscape?

Related: 3 Stages of Conversation Analysis, Simplified.

Image by Author for Pure Speech Technology

The Beginner Trio

The “Best Practice” Tools

conversation analysis stages text analysis conversational ai pure speech technology intent manager


The “Deep Dive” Tools

Takeaway

Text Analysis


1



Follow

Your home for data science. A Medium publication sharing concepts, ideas and codes.



Read more from Towards Data Science





Chatbots For Business

Text Mining

NLP

Conversational AI

